(﻿#VIKINGANE SESONG 3)

scene: INT.VARGNES.KVELD 10

(Jarl Varg sitter foran grua i bar overkropp. Håret flommer nedover skuldrene hans, men det er en tydelig begynnende måne på toppen. Torstein Hund grer ham, mens Varg ser inn i flammene og snakker om viktigheten av hår. Stemningen er god, og Varg er hyggeligere enn noensinne.)

JARL VARG: Jeg kan ikke få stresset nok hvor viktig det er med et vakkert hode med hår.

TORSTEIN HUND: Enig.

JARL VARG: Håret er min stolthet og min pryd, Torstein. Hva ville jeg vært uten?

TORSTEIN HUND: Nei det er ikke godt å si.

(Torstein fjerner diskret hår fra børsten.)

JARL VARG: Èn ting har jeg lært - håret til en mann sier alt om personligheten. En skallet mann er som en blank runepinne. Har null innhold. Ingen troverdighet.

TORSTEIN HUND: Ja. Jo.

JARL VARG: Og ikke minst er det slik at menn med et fullt hode hår rett og slett har flere valgmuligheter når det gjelder å dyrke utseendet.

TORSTEIN HUND: Nei man er ikke bundet til én sveis, nei. Sånn som man på en måte er når man er skalla.

(Det banker på. Kona til Jarl Varg kommer inn.)

REIDUN: Heihei!

JARL VARG: Min kjæreste kone. Du er altså så vakker.

REIDUN: Takk, kjære. Alltid så raus med komplimentene.

JARL VARG: Still deg ved siden av Torstein så jeg riktig kan nyte kontrasten. Med all respekt, Hund.

(Hun stiller seg ved siden av Torstein og Varg ser fornøyd på henne.)

JARL VARG: Aahh... I tillegg har du et intellekt som komplementerer utseendet perfekt. Jeg kunne ikke drømt om en bedre kone.

REIDUN: Og jeg kunne ikke drømt om en bedre mann.

(Hun kysser ham på trut.)

REIDUN: Men du, vi må dra nå vi. Jarl Bjørns gilde er snart igang så de venter oss. Det er litt dumt å komme for sent til et gilde der man er hedersgjest.

(Varg reiser seg og kler på seg.)

JARL VARG: Er sveisen strøken?

REIDUN: Helt topp. Bra kjemmet, Hund. Takk.

TORSTEIN HUND JARL VARG: Jeg vil at du utfører vedlikehold på børster og kammer mens vi er borte. De må være i tipp topp stand når vi kommer hjem så vi kan utforske nye frisyrer.

TORSTEIN HUND: Såklart.

(De går, Hund blir igjen mens han rutinert ruller håret til en ball mellom håndflatene. Han legger hårballen i en krukke der det ligger mange hårballer fra før.)

scene: EXT.SKOG.DAG 10

(Jarl Varg og Kona rir til gildet. God og kjærlig stemning. Gildehallen til Jarl Bjørn sees i det fjerne.)

scene: EXT.JARL BJØRNS HUS.KVELD 10

(Jarl Varg og Reidun tas imot utenfor døren til Jarl Bjørns gilde av to treller som tar hestene. Jarl Varg er korrekt og galant.)

JARL VARG: Etter deg min kjære.

(De går inn.)

scene: INT.BJØRNS GILDEHALL.KVELD 10

(Jarl Varg ankommer gilde hos Jarl Bjørn. God stemning når de gode vennene ser hverandre. Bjørn slår ut med armene.)

JARL BJØRN: Varg! Endelig er du her, min aller beste venn!

JARL VARG: Bjørn. Det er ikke en person jeg setter høyere.

JARL BJØRN: I lige måde. I lige måde.

(De to klemmer hverandre.)

JARL VARG: Vi er sjelevenner som har kjent hverandre siden vi var pattebabyer. Vi deler verdensanskuelse, humor, og kan snakke fortrolig om oppturer og nedturer i livene våre. Vi respekterer hverandres særegenheter og våger å være sårbare foran hverandre.

JARL BJØRN: Det gjør vi, Varg. Du har vært en uvurderlig støttespiller i faser av livet der ting ikke har vært så lett. Alle kunne trengt en bestevenn som deg. Da hadde verden vært et bedre sted, garantert.

(De klemmer igjen. Det er hjertelig og jovial stemning. Gjennomtrekken tar tak i håret til Jarl Varg, og uten at han selv merker det åpenbarer blanke månen hans og seg og det er tydelig at han har hentesveis.)

JARL BJØRN: Synes du begynner å bli tynn i hyssingen der jeg, Varg.

JARL VARG: At det var?

JARL BJØRN: Jeg sier - jeg synes du begynner å bli litt tynn i hyssingen der jeg, Varg.

(De andre ler. Varg ler med.)

JARL VARG: Ja hehe. Ikke sant. Hehe.

REIDUN: Ikke ripp opp i det da. Hårmanken er Vargs store glede og stolthet.

JARL BJØRN: Manke og manke, det der er vel Midgards skrinneste manke i såfall.

(Alle ler, inkludert Reidun. Varg gjør gode miner til slett spill.)

JARL VARG: Midgards skrinneste manke, ja. Hehe. Det er gøy. Reidun tar seg i å le, og beklager seg.

REIDUN: Nei det er stygt å le. Beklager, Vargen min. Du er like fin med tynt hår. Nesten enda finere. Du kler faktisk håravfall.

(Hun holder rundt ham og kysser kjærlig på ham.)

JARL BJØRN: Ja ikke meningen å tulle med håret ditt, Varg. Jeg vet at hårtap kan var psykisk belastende, så det der var kanskje litt over streken. Jeg håper du kan tilgi meg.

JARL VARG: Jaja, det er ikke noe stress, Bjørn. Det er allerede tilgitt. Jeg er ikke typen som bærer gnag.

(De ser rart på ham som sier gnag.)

(Varg smiler og ler og konverserer med Jarl Bjørn og Reidun og koser seg videre. Det er kjempestemning og de synger skåleviser.)

JARL BJØRN: Så svinger vi på drikkehornet igjen, hei skål!

JARL BJØRN: Og dette skal være Jarl Varg sin skål, hurra!

(Litt senere sitter Varg og titter ut i luften.)

REIDUN: Hva er det a? Du er ikke sur for de hårgreiene fortsatt?

(Gode miner til slett spill fra Varg.)

JARL VARG: Neineineinei! Er du gal? Det skal jo være litt takhøyde mellom gamle venner.

REIDUN: Ja men jeg har litt dårlig samvittighet for at jeg lo.

JARL VARG: Nei det skal du ikke ha. Slett ikke. Latter er et spontant emosjonelt utbrudd, så det er ikke noe du kan styre.

REIDUN: Ja ikke sant. Unnskyld uansett.

(Varg fryser litt.)

JARL VARG: Er det ikke litt for kaldt her inne?

REIDUN: Det er vel helt grei temperatur her?

JARL VARG: Nja. Jeg synes det skulle vært mye varmere her. Bare sitt, så skal jeg fikse det.

(Reidun kysser Varg på kinnet og Jarl Varg går ut, hilser på noen på veien. Han kjenner mange der. Klemmer folk og bruker litt tid på å komme seg ut. Er særs vennlig og galant.)

scene: EXT.BJØRNS GILDEHALL.KVELD 10

(Jarl Varg lukker den store døren bak seg. Ser utover, og drar gjennom manken med begge hendene. Han står igjen med masse langt hår i hver neve, til sitt store interne sjokk. En pipe og knitrelyd vokser i bakgrunnen. Følelse av lyden han har inne i hodet. Han lukker øynene i noen sekunder, pipelyden og knitrelyden blir høyere og høyere, blod renner fra det ene øret, han puster tungt, kniper igjen øyne, og plutselig, når lyden er som høyest hører vi et tydelig “knepp” og så blir det helt stille.Ingen lyd. Han åpner øyet og åpenbarer slangeøyet sitt. Scenen fortsetter helt uten lyd. Han går som på autopilot, rolig setter han slåen for døren. Så går han bort til en bålpanne, fyrer opp en fakkel og tenner på gildehallen.)

scene: EXT.SKOG VED GILDEHALL.KVELD 10

(Jarl Varg halter framover. Han går som en dement på rømmen og håret står i en rotete hentesveis. Han snur seg og ser på en overtent gildehall og skrikene fra alle som brenner inne høres, og det åpenbarer seg en stor måne. Lyden er fortsatt av, men skrikene og flammene hører vi som bak en EQ vegg. Han går videre innover mot skogen, snubler og blir liggende.)

VIGNETT: 

scene: EXT.NORHEIM.NATT 10

scene: EXT.SKOG.NATT 10

(En skikkelse sprinter gjennom en mørk skog. Personen sprinter ut i en glenne i skogen. Han krysser den, og idet han smetter inn i skogen på den andre siden, kommer 8 forfølgere løpende ut av skogen på motsatt side og løper etter ham. I skogen stopper personen opp i dekning av et tre. Han puster ut noen ganger før han blir stille for å høre hvor langt unna forfølgerne er. Mannen er Orm. Et stykke unna høres roping og folk med fakler søker i skogen. Orm er redd og desperat. Plutselig smeller det en pil i treet han står bak, og han løper videre. Han løper i en bekk for å miste sporet. Faller, klamrer seg opp. Forfølgerne nærmer seg.)

scene: EXT.NORHEIM.NATT 10

(Orm kommer ut av skogen rett ved Norheim. Aker ned på rumpa som en hund før han sprinter inn blant husene i byen, røsker opp en dør og forsvinner inn. Forfølgerne har nådd frem til Norheim og ser seg rundt.)

scene: INT.LANGHUS.NATT 11

(Orm smetter inn i huset og får akkurat revet av seg de gjørmete støvlene sine. Han bøyer seg ned og lager fotspor på gulvet med dem og plasserer dem ved siden av en seng der)

DOSTANGBANDITTEN: 

(Dostangbanditten våkner litt og registrerer hva han driver med mens han holder på.)

(Orm smetter under sengeteppet og lukker øynene.)

(Ragnar med fakkel åpner døren. Ørn med øks blir igjen i døråpningen. Ragnar går rolig inn i huset med fakkelen foran seg. Han går fra seng til seng og lyser på ansiktene.)

(Lyset faller på ansiktet til Orm. Han er svett, men det ser ut som om han sover. Ragnar holder fakkelen over ham og studerer ham nøye. Så får han øye på de ferske sporene og støvlene som er plassert ved siden av en annen seng. Ragnar river teppet av, og pågriper den sovende kvinnen som ligger der. Ørn kommer til, og de drar henne med seg ut av huset. I det Orm hører døren lukkes, åpner han øynene. Orm tar forsiktig av seg teppet og er fullt påkledd. Han lister seg bort til døren, åpner den på gløtt og kikker ut. Hører at dostangbanditten denges. Lukker igjen og føler skyld og skam.)

scene: EXT.DOSTANG.MORGEN 11

(Ved dostanga er en rekke Norheimere samlet og Olav holder en apell. Oddvars står ved siden av. Sammen med dem sitter en skamslått og svinebundet dame på knærne med et tørkle bundet i munnen. Orm kommer til og stiller seg bakerst.)

OLAV: 

(Dostangsystemet er basert på gjensidig tillit! Når man sitter her er kroppens aller mest private deler på utstilling, og da er det alles ansvar å holde seg unna.)

(Publikum er enig. “Hør, hør!”.)

OLAV: I går var luskeren mer vågal enn noensinne.

ODDVAR GAMLING: 

(Ja jeg sitter på dostanga og passer mine egne saker. Aner fred og ingen fare, også skyter det altså en hånd)

(opp fra bakken og smeiker meg i skrotum.)

(Folk rister oppgitt på hodet. Sjokk og vantro. Orm observerer folket og hvor lei de er. Han ser på fangen og har dårlig samvittighet, og forsøker å fjerne seg på en ikke-mistenksom måte, men i passgang.)

OLAV: I en perfekt verden hadde vi hatt et avlukke der man kunne sittet i fred, skjermet for innsyn, men der er vi dessverre ikke ennå. Olav får øye på Orm.

OLAV: Orm! Kom opp hit. Det er viktig at vi i høvdingætten står sammen for å vise vår avsky.

(Orm må motvillig opp foran forsamlingen.)

ORM: Ja. Jeg må si at mine tanker går til Oddvar og hans nærmeste. Takk.

ODDVAR GAMLING ORM: Men luskeren har jo fått sin straff for det jeg vil kalle helt uskyldige revestreker.

ODDVAR GAMLING: Altså dette er ikke revestreker! Dette er jo overgrep! Tanken på at hun har stirret meg rett inn i brunøyet er traumatisk! Jeg må garantert jobbe masse for å kommer over det!

ORM: Nei men uansett vet vi jo ikke noe om motivasjonen hennes. Det kan fort være at hun gjør dette fordi hun mangler andre arenaer for å få utløp for noe?

(Folk skjønner ikke hva han snakker om. Olav prøver å stoppe ham)

(Orm...)

OLAV ORM: Altså - kanskje hun har blitt holdt utenfor hele livet, ekskludert fra både det ene og det andre slik at det å luske ved dostanga er en måte å føle en viss form for intimitet og nærhet på?

(Orm skjønner at han er på glattisen.)

ORM: Men hva vet jeg? Jeg vet ingenting om dette. Dette blir ren gjetting fra min side. En hypotese.

(Folk skjønner ikke hva han snakker om. Hildur ser på Orm og tenker sitt.)

OLAV: Ja. Takk for innspill, Orm. Men tilliten er brutt på en nidingete måte, og derfor skal vi sende dostangbanditten til Helheim der hun hører hjemme. Da skal du få æren, Ragnar.

(Ragnar nikker og går fram med sverdet og setter det ned mot halsen til fangen. Fangen klarer å spytte ut tørkleet i munnen og roper desperat.)

DOBANDITTEN: Vent! Dere har blitt lurt. Jeg skal si dere hvem dostangbanditten er!

(Olav er ekte interessert. Javel?)

OLAV: 

DOBANDITTEN: Ja og det vil sende sjokkbølger gjennom hele Norheim. Si det da.

OLAV: 

DOBANDITTEN: Jo. Det er ingen ringere enn...

(Fangen annonserer det som i en Farmen-konkurranse. Tar seg altfor god tid, liker tydeligvis å være midtpunktet. Folk venter og venter, nysgjerrige.)

DOBANDITTEN: Skrotumkikkeren er...

(Orm dytter bak på sverdet til Ragnar så det sklir inn strupen rett før hun får sagt noe om Orm. Hun dør på flekken. Alle ser på Orm.)

ORM: Jeg mistet litt tålmodigheten. Hun dro den for langt. Nøt det å være midtpunktet akkurat litt for mye for min smak.

(Hildur aner ugler i mosen. Mistenkelig blikk mot Orm.)

(Blue Rev. (mm/dd/yy) 11. Blue Rev. (mm/dd/yy) 11.)

scene: EXT.SKOG VED GILDEHALL.DAG - NY SCENE 11

(Torstein Hund går og leter etter Jarl Varg. Får øye på ham som ligger på bakken. Går bort til den sovende jarlen. Jarl Varg!)

TORSTEIN HUND: 

(Varg våkner. Lukker opp øynene, og Torstein ser ormeøyet. Oj.)

TORSTEIN HUND: 

(Men later som ingen verdens ting.)

JARL VARG: Hm?

TORSTEIN HUND: Nei ingen verdens ting. Øyet ser helt bra ut... Var det bra gilde?

(Varg svarer ikke. Ser uinteressert bort.)

TORSTEIN HUND: Det ser ut som om det gikk litt for seg?

(Varg svarer ikke.)

TORSTEIN HUND: Hvor er Reidun? Hm?

JARL VARG: 

TORSTEIN HUND: Kona di. Reidun. Skal hun være med hjem eller?

JARL VARG: Bær meg hjem. Jeg trenger hvile.

(Torstein plukker ham opp og bærer ham i armene sine mot Vargnes.)

scene: X EXT.NORHEIM.DAG 11

(Orm sitter og pjoner i utkanten av Norheim, samtidig som han scanner etter et offer. Han får øye på en fristende gammel mann som går mot dostanga. Er tilsynelatende uinteressert, men i det mannen passerer reiser han seg nonchalant, og beveger seg tilfeldigvis i samme retning som mannen.)

(Hildur holder på med noe, men får øye på opptrinnet, og blir mistenkelig. Titter etter ham, og går etter for å sjekke.)

scene: EXT.NORHEIM.DAG 11

(Utenfor Norheim følger Hildur etter Orm som følger etter mannen. Orm beveger seg rutinert, han har gått der tusen ganger før. Plutselig blir han borte bak et tre. Hun går bort til der hun sist så ham, men han er som sunket i jorden. Hun kommer nærmere dostanga og ser at mannen sitter og gjør fra seg. Hun saumfarer bakken med blikket. Hildur står helt rolig og lytter etter ting som kan røpe hvor Orm har blitt av. En liten tue stikker opp med gress på. Den ser ut som en helt vanlig tue, men noe er galt - uten at Hildur skjønner hva.)

scene: INT.GRESSTUE.DAG 11

(Orm sitter inne i tuen. Den er kamuflert med grener og gress rundt ham. Han følger han spent med på mannen på dostanga. Mannen har Orms fulle oppmerksomhet, og Orm begynner å gni pjonetøyet diskret mot skrittet. Orm blir ivrig og faller litt så det knekker i en gren.)

scene: EXT.DOSTANG.DAG 11

(Mannen hører en lyden og titter vaktsomt opp, men klarer ikke å se noe.)

scene: INT.GRESSTUE.DAG 11

(Orm sitter musestille og venter på at det skal blåse over. Mannen tørker seg med noe gress og går. Orm puster lettet ut. Close call.)

scene: INT.VARGNES.DAG 11

(Jarl Varg sitter resignert og svak i tronen sin med et teppe rundt seg. Sveisen er rotete. Torstein Hund kommer med en blære med fylt med vann.)

TORSTEIN HUND: Tok med en varmeflaske jeg.

(Varg har et ondt drag i ansiktet.)

JARL VARG: Er det sant at jeg begynner å få høl i hatten?

TORSTEIN HUND: Hm? Nei. Det...

JARL VARG: Hent sverd. Jeg må speile issen. Klipp til.

(Hund holder opp et blankt sverd og Varg holdet et så han kan speile seg, og Varg liker ikke det han ser. Han har en måne på 5 cm i radius. Torstein ser nærmere. Studerer issen.)

TORSTEIN HUND: Ja så sannelig… Jeg har faktisk aldri lagt merke til at du var skalla før, jeg. Det var nytt for meg.

JARL VARG: Du har kjemmet meg i årevis, Hund.

(Torstein tenker seg om.)

TORSTEIN HUND: Når du sier det så kan jeg skimte det, men skal jeg være helt ærlig så er jeg ganske fed up med hår uansett. Har fått hår langt oppi halsen egentlig.

(Varg ser ondt på ham. Hund prøver å overbevise.)

TORSTEIN HUND: Har vurdert å ta hele sulamitten selv jeg. Bare snævve meg og la det stå til. Folk får si hva de vil.

JARL VARG: Forlat meg.

TORSTEIN HUND: Men for å være helt dønn ærlig så er du faktisk mye finere med bare litt tuster her og der. Det gjør deg mye mer interessant. Man blir nysgjerrig på deg. Er det ikke det de sier a - at forandring fryder.

JARL VARG: Det er ingen som sier det ennå.

(Torstein går, Varg sitter igjen som en knust mann. Drar fingrene gjennom håret og sitter med masse håravfall mellom fingrene.)

scene: EXT.GRESSTUE.DAG 11

(Hildur venter, og når mannen på dostanga har gått, sniker hun seg rundt i området bak dostanga hvor hun så at Orm ble borte. Hun stopper og lytter. Orm?)

HILDUR: 

scene: INT.GRESSTUE.DAG 11

(Orm fryser til idet han hører stemmen hennes et stykke unna og sitter musestille. Han blir stressa.)

scene: EXT.GRESSTUE.DAG 12

HILDUR: Orm! Jeg vet du er her et sted!

scene: INT.TUNELL.DAG 12

(Orm kryper inn i en tunnel. Kikker-tuen hans er som et revehi med nødutgang.)

scene: EXT.GRESSTUE.DAG 12

(Hildur responderer på lyd fra under bakken og skifter retning.)

scene: INT.TUNELL.DAG 12

(Orm kryper gjennom et nettverk av smale underjordiske ganger, som en muldvarp.)

scene: EXT.GRESSTUE.DAG 12

(Hildur følger etter som en rev etter lyden fra under jorden. Hun skifter retning her og der, men hun er på sporet. Hun stopper opp. Lytter, lister seg først noe meter rett frem, så tar hun brått av til siden og gjør et hopp og griper tak ned i jorden. Hun trekker til. Orm sitt hode kommer til syne opp av bakken.)

ORM: Å hei Hildur. Frøken strøken. Var bare nedi her og sjekket noe, jeg.

(Hildur er skuffet.)

HILDUR: Orm…

(Orm avbryter.)

ORM: Jeg foreslår at nå går vi hvert til vårt og glemmer det som ikke har skjedd her. For det har ikke skjedd noe.

HILDUR: Jeg tror jeg vet hva som har skjedd her Orm. Jeg bare visste at du var dostangbanditten.

(Orm avbryter.)

ORM: Hæ? Jeg? Herre Odin det må da være lov å krype rundt under jorden i et intrikat hulesystem rundt dostanga uten at man skal bli beskyldt for alt mulig rart.

scene: EXT.SKOG.DAG 12

(Olav, Arvid, Kark og tre andre treller går rundt i skogen. Forferdelige smerteskrik ljomer. På bakken ved dem ligger en trell død. Den døde ser ut som han er blitt forgiftet og har heftige blodårer i ansikt og blodskutte øyne. Ved hans side ligger en annen trell og vrir seg i magesmerter. På en trefjøl ligger diverse sopp. Alt fra rød fluesopp til kantarell. Olav tegner ulike sopptyper på et kalveskinn og noterer runer.)

OLAV: Hvilken var det han der spiste?

(Olav peker på den døde.)

KARK: Han spiste først den der (rød fluesopp) og så spiste han en god bit av den der (kantarell).

OLAV: Akkurat. Så den er dødelig da. Den røde med hvite prikker.

KARK: Vanskelig å si. Kan jo ha vært den siste her også (kantarell).

ARVID: Da spiser bare du den der, Kark, (kantarell) og så ser vi. Er ikke verre enn det.

KARK: Ja såklart.

(Kark spiser nølende en bit av soppen og ser bekymret ut. De andre følger spent med. Hildur kommer gående.)

HILDUR: Hva driver dere med a?

OLAV: Prøver å få litt oversikt over hvilke sopper som er farlige og hvilke som er spiselige. Litt avhengig av hvordan det går med Kark her nå så tror jeg vi har noen nye matsopp. Så bra.

HILDUR: 

(Hildur har noe på hjertet og Olav skjønner det.)

OLAV: Er det noe galt?

(Hildur kysser ham og tar ham til side og sier bare for hans ører. Arvid og Kark blir stående igjen og observere.)

ARVID: Tipper at hun bare kommer for å rose ham fordi han endelig fikk has på dostangbanditten.

KARK: Tror du hun kommer ens ærend langt inn i skauen for det? Blue Rev. (mm/dd/yy) 17. Blue Rev. (mm/dd/yy) 17.

ARVID: Ja. Jeg har litt sånn sjette sans der. Hun skal garantert bare gratulere ham med vel avsluttet sak.

scene: EXT.NORHEIM.DAG 12

scene: INT.OLAVS LANGHUS.DAG 12

(Olav og Hildur står over en skyldig Orm. Olav lever i bittelitt håp.)

OLAV: Det kan altså ikke være mulig. Si at det ikke er sant Orm.

ORM: Kan vi ikke bare fokusere på andre ting nå? La oss dreie fokus. Sette søkelyset mot noe annet.

(Olav blir streng.)

OLAV: Er det du som har lusket der borte i alle disse årene? Nei. Ikke det?

ORM: 

OLAV ORM: Eller, hvilke år snakker du om da? Sånn helt spesifikt?

OLAV: Alle årene Orm.

(Orm ormer seg.)

ORM: Det kan ha vært meg involvert der ja, men som sagt bør ikke det være fokus nå. Blue Rev. (mm/dd/yy) 18. Blue Rev. (mm/dd/yy) 18.

HILDUR: Altså. Å sitte i skjul ved dostanga og studere underlivet på alle som gjør fra seg. Det blir ikke mer nedrig enn det, Orm.

OLAV: Ja og ikke bare bare har du lusket, du drepte en helt uskyldig gammel dame også. Hvis folk får vite om dette her så blir du niding, Orm.

(Orm Ormer seg mer. Oj.)

ORM: 

HILDUR: Også reflekterer det dårlig på meg som svigerinne. Det er nesten det viktigste her synes i hvert fall jeg da.

(Olav er ikke helt enig, men nekter ikke.)

OLAV: Nå skal du sitte her inne til vi har funnet ut av dette, og du våger ikke gå noen steder.

(De går og døren smeller igjen. Orm sitter igjen inne, meget skyldtynget. Husarrestvibber.)

scene: INT.OLAVS LANGHUS.DAG 12

OLAV: Før pappa døde, så lovte jeg ham å gjøre mann av deg, Orm.

ORM: Å ja?

OLAV: Ja men så kokte det litt bort i kålen. Det ble så mye annet som var mer fristende å holde på med. Men nå er det på tide.

(Orm er bekymret.)

ORM: Nei.

OLAV: Jo. Fra nå av skal du være med på tokt, du skal på lemleste og plyndre. Du skal drive med ordentlige vikingting, ikke pjoning de greiene der.

(Orm er som en tenåring som blir fratatt mulighetene for dataspill.)

ORM: Du kan ikke tvinge meg. Pjoning er livet mitt. Jeg nekter! Jeg hater deg!

OLAV: Jeg er storebroren din og jeg er høvdingen din, så jeg bestemmer det.

ORM: Dere tror dere kan bestemme over meg. Jeg er faktisk 17 år.

OLAV: Dessuten har Hildur og jeg bestemt at du skal gifte deg. Vi skal finne en dame som kan hjelpe deg til å bli mann.

ORM: Hva? Nei!

HILDUR: Jo. Det er på tide, Orm. Og du sa det jo selv - du mangler nærhet og intimitet.

ORM: Jeg nekter. Det skjer ikke.

HILDUR: Vi snakker om en person som er bundet til deg for resten av livet, Orm. En som må være sammen med deg til døden.

(Orm tenker på det. Synes det høres forlokkende ut.)

ORM: Såpass? Bundet til meg på en måte? Aldri mer alene og på konstant søken etter kameratskap?

(De nikker bekreftende.)

OLAV: Aldri mer alene og på konstant søken etter kameratskap, Orm. Og vi vet akkurat hvem som hadde passet perfekt sammen med deg.

scene: EXT.SKOG.DAG 12

(Hildur og Olav rir gjennom en skog. Olav ser seg rundt som om han leter etter noe. Plutselig står det en pil i treet rett ved siden av ham. De skvetter.)

OLAV: Frøya! Det er Høvding Olav! En pil til treffer i treet.

HILDUR: Og Hildur! Førstedamen!

scene: INT.FRØYA NOMADELEIR.DAG 13

(Hildur og Olav fortsetter og kommer inn mot en leir med en bålplass, ved et lite telt.)

OLAV: Jeg kan ta meg av snakkingen, Hildur. Dette blir grei skuring.

(De går av hestene og inn i leiren. Dyrekadaver med piler i ligger ved bålet. En stor kniv ligger klar til å flå. Noen skinn er spent opp osv. Piler og et spyd og knokler henger rundt omkring. Nifs stemning. Frøya hopper ut mellom buskene med bue i hånden, kledd i skinn. Olav og Hildur ser på hverandre og gir hverandre bekreftende blikk. Frøya er mutt og skeptisk.)

OLAV: Frøya. Så det er her du bor ja.

(De håndhilser på vikingvis. Hun er blodig, så Olav tørker hånda etterpå.)

FRØYA: Ja.

OLAV: Hyggelig plass, da. Mange kadavre. Er det noen dyr igjen i skauen nå a?

FRØYA: Ja.

OLAV: Jeg bare tenkte fordi du har drept så mange liksom.

FRØYA: 

(Ja. Det er dyr igjen.)

OLAV: 

(Ok... Men du, jeg går rett på sak, jeg.)

FRØYA: Ok. Hva er saken da?

OLAV: Nei nå har det seg nemlig sånn at broren min Orm er blitt singel, så da åpner det seg en utrolig spennende mulighet for den rette personen.

FRØYA: Orm? Jeg vet ikke om jeg har møtt ham jeg?

OLAV: Nei? En hedersmann. Eller - han har potensial til å bli en hedersmann, dersom forholdene blir lagt til rette for det.

FRØYA: Ok. Men han er ikke en hedersmann nå?

OLAV: Nei men han kommer til å bli det. Og måtte Odin sørge for at jeg blir knivstukket gjentatte ganger i magen og får innvollene revet ut på groteskt vis dersom det ikke skjer.

(Hildur liker ikke at han påkaller gudenes vrede i løgnen sin.)

HILDUR: Kanskje jeg heller skal ta denne praten Olav. Ta deg liten runde du Olav, så kan vi damene snakke litt?

(Olav reiser seg og tar en runde i leiren. Ser litt på skinn og kadavre. Hildur blir sittende med Frøya.)

scene: EXT.FRØYA NOMADELEIR.DAG 13

HILDUR: Frøya - Orm er perfekt for deg. Det er derfor du var den første vi tenkte på.

FRØYA: Javel?

HILDUR: Ja og du er perfekt for Orm. Han trenger deg.

FRØYA: Hvorfor det?

HILDUR: Han trenger en dame med litt bein i nesa, en som er litt røff i kantene og kan røske ham litt ut av komfortsonen og lokke fram litt nye interesser.

FRØYA: Nye interesser?

HILDUR: Ja, litt bort fra pjoning, farging av stoffer og kranser av markblomster og over til litt mer sånn som du holder på med her ute.

FRØYA: Høres ikke ut som han er perfekt for meg da.

HILDUR: Jo men det er akkurat det. Han er det. Fordi motsetninger tiltrekker hverandre.

FRØYA: Det har jeg aldri hørt?

HILDUR: Jo men det jo opplest og vedtatt. Og dette handler ikke bare om Orm. Det handler like mye om deg og dine muligheter.

(Frøya er ikke solgt.)

FRØYA: Hvordan da?

HILDUR: Har du ikke lyst til å flytte inn til Norheim da? I stedet for å bo her i gokk? Få et langhus, treller, alt du trenger av klær og mat. Sånne ting som du må jobbe masse for nå.

FRØYA: Jeg har det greit her jeg.

HILDUR: Ja men tiden flyr vet du Frøya. Plutselig er du ikke 16 år lengre ikke sant. Leddene blir stivere og kroppen sliten og da er det ikke så stas å tråkke rundt her og jakte sin egen mat lengre.

FRØYA: Jeg hører hva du sier, men jeg er bare ikke veldig interessert.

HILDUR: Nei vel. La det marinere litt. Tenk litt på om det optimale er drepe dyr resten av livet, eller om det er noe annet som kunne vært bedre.

scene: EXT.SKOG.DAG 13

(Olav og Hildur rir hjemover. Olav er usikker optimist.)

OLAV: Gikk jo greit det der eller?

HILDUR: Du kunne jo i hvert fall ha prøvd å kommandere henne da? Det er litt svak lederstil du har for tiden.

OLAV: 

(Synes du det?)

HILDUR: 

(Ja. Må si at når du er såpass unnvikende så tørker fitta litt inn altså.)

OLAV: Ok.

HILDUR: Ja. Også var det kanskje litt dumt å love at Odin kan knivstikke deg og klemme i stykker innvollene dine hvis ikke Orm blir en hedersmann.

OLAV: Joa den tar jeg også. Der ble jeg bare litt revet med.

scene: EXT.SKOG.DAG 13

(Liv, ARNSTEIN og deres to barn er ute i skogen og jobber. En viking kommer med mat til dem.)

ØRN: Mat! Det er genitaliensk i dag!

(Ørn kaster en brødbit til dem og trellefamilien tar imot, men våger ikke å møte blikket til Ørn.)

ØRN: Og hva sier vi da?

LIV: Takk. Tusen takk.

ØRN: Ikke sant.

(Ørn går og de setter seg for å spise. De har spist opp, og drikker litt vann av en brun vikingete saltaske. Har barna mellom seg.)

LIV: Det er greit at det er mark i brødet, men hva er den bismaken a?

ARNSTEIN: Han sa det var genitaliensk, så da er det vel bismak av uvasket gentialia da.

LIV: At han gidder altså. Og ordspill er så nedrig.

ARNSTEIN: Han tester oss sikkert bare. Sjekker om vi klager.

(Arnstein er på gråten, men samler seg. Stemmen er lys og høy.)

ARNSTEIN: Men jeg skal ikke bryte sammen. Jeg skal holde ut. For dere. I dette miserable livet. Det eneste som holder meg oppe er dere, familien min.

ARNSTEIN: Mmmmm.

LIV: Så lenge vi holder sammen skal vi komme oss gjennom dette. Vi skal jobbe og slite til vikingene en vakker dag skjønner at vi er ærlige og hardtarbeidende folk som fortjener vår frihet.

LIV: Ja ikke sant.

ARNSTEIN: Hvert år frigir høvdingen en trellefamilie, så hvorfor skulle ikke det være oss i år? Vi klager jo aldri, og ingen har jobbet hardere?

LIV: Sikkert lurt å dempe forventningen litte grann der Arnstein. Men bare vit at uansett om vi får friheten eller ikke, så elsker jeg deg.

ARNSTEIN: Så lenge vi har hverandre så er vi sterke. Da kan ingenting knekke oss.

scene: EXT.NORHEIM.DAG - NY SCENE 13

(Olav og Arvid sitter og spiller Hnefatafl. Ørn, Ragnar og)

HIRDKRIGER: sitter på en benk og observerer.

(Frøya kommer gående, forbi krigerne og stiller seg foran Olav. Hildur og de andre kommer til og danner en slags halvsirkel rundt henne.)

OLAV: 

(Frøya jo. Så hyggelig.)

FRØYA: 

(Jeg gjør det.)

OLAV: 

(Hva da?)

FRØYA: 

(Jeg gifter meg med Orm.)

(Arvid og Ragnar tenker sitt. Stakkars dame.)

HILDUR: 

(Så bra. Lurt valg.)

FRØYA: 

(På en betingelse.)

OLAV: 

(Ok?)

FRØYA: 

(Jeg skal være med i hirden din. Jeg skal være med på alle tokt. Jeg)

(skal plyndre og jeg skal lemleste.)

(Olav blir usikker og forsøker å komme unna uten konflikt.)

OLAV: 

(Ja.. Være med i hirden ja? Det kan bli litt vanskelig egentlig.)

FRØYA: 

(Fordi?)

OLAV: 

(Hva? Fordi. Nei det handler jo liksom om at....eller hirden er jo på mange måter fulltallig da.)

(Olav sliter. En av krigerne tar et skritt frem.)

HIRDKRIGER: 

(Olav. Kom igjen a. Du vet jo like godt som meg at vi ikke kan ha kjerringer i hirden.)

(Frøya snur seg mot mannen.)

FRØYA: 

(Hvorfor ikke det?)

HIRDKRIGER: 

(Hvorfor ikke det? Altså det er mange grunner til det.)

FRØYA: 

(Gi meg én grunn da. Han tenker så det knaker.)

HIRDKRIGER: 

(Jo. For det første så kan ikke damer slåss.)

(Frøya later som om hun er enig.)

FRØYA: 

(Ja ok. Det er sant.)

HIRDKRIGER: 

(Og for det andre så handler det å være på tokt vel så mye om skjending som noe annet. Voldtekt er på mange måter varemerket vårt.)

FRØYA: 

(Ja det har jeg fått med meg.)

HIRDKRIGER: 

(Ikke sant. Hvordan i all verden skal du greie å skjende med den greia der?)

(Peker mot skrittet hennes.)

(Blue Rev. (mm/dd/yy) 28. Blue Rev. (mm/dd/yy) 28.)

HIRDKRIGER: 

(Det går ikke det. Det sier seg selv. Kuser går jo innover.)

(Mannen ser seg fornøyd rundt og høster latter. Frøya nikker enig og går mot ham. En viking står bak henne og driver gjøn og lager jukkebevegelser. Hun kjører albuen i nesa hans, og tar sats og kliner til Hirdkriger så han ligger strak i lufta og treffer bakken bevisstløs. Hun tar et sprang og lander med et kne på hver side av ansiktet hans og holder fast hodet hans mellom bena og starter tørrjokking på fjes. Forskrekkede reaksjoner fra de rundt. Frøya jukker på. Tørker svetten og reiser seg opp.)

FRØYA: 

(Ahh, den trengte jeg. Hvor var vi?)

(De andre er stille og forskrekket. Mannen ligger livløs på bakken. Frøya går bort og stiller seg foran Olav igjen. Han rekker ut hånden.)

OLAV: 

(Velkommen ombord!)

(Frøya tar ham i hånden. De andre nikker med. Alle er overbevist. Frøya går. Arvid synes det er fett.)

FRØYA: 

(Sees til tokt.)

HILDUR: 

(Ja, eller det er vel bryllup først da.)

scene: EXT.BRANNTOMT GILDEHALL.NATT 13

